---
layout: post
title:  "두 당의 공무원연금 개악 합의 원천 무효 - 투쟁은 아직 끝나지 않았다! 총력 투쟁으로 국회 본회의 통과를 막자!"
date:   2015-05-04
---

5월 2일 국회특위에서 새누리당과 새정치연합이 공무원연금 개악안에 합의했다. 두 당은 5월 6일 국회 본회의에서 개악안을 통과시키겠다고 한다. 

두 당이 합의한 개악에 따르면, 기여율은 28.6퍼센트 인상되고 지급률은 10.5퍼센트 삭감된다. 기여율과 지급률만 봐도 이명박 정부 때보다 더 큰 개악이다. 당시 기여율은 27.3퍼센트 인상되고 지급률은 9.5퍼센트 삭감됐다. 

수급개시연령은 65세로 늦춰진다. 유족연금은 여기에서 10퍼센트를 더 삭감하고, 모든 퇴직자의 연금액은 앞으로 5년 동안 동결된다. 또, 연금수급요건을 현행 재직 기간 20년 이상에서 10년 이상으로 조정해, 국민연금 수급요건과 일치시켰다. 장차 국민연금과의 하향 평준화 통합을 염두에 둔 것일 수 있다. 

정부·여당이 자신들이 공언한 역대 최악의 개악안을 1백 퍼센트 밀어붙이지 못했지만 노동자들의 입장에서는 심각한 개악이다. 예컨대, 평균보수월액이 3백만 원인 교사 노동자는 30년 동안 기여금으로 2천1백60만 원을 더 내고, 수급액은 20년 동안 4천3백20만 원이 깎인다. 

## 개악 면피용에 지나지 않는 공적 연금 강화 합의 

두 당은 공무원연금 삭감액 중 20퍼센트를 공적 연금 강화에 사용한다고 합의했다. 1년에 1조 원이 채 안 되는 돈이다. 공적 연금 강화 합의는 개악 면피용에 지나지 않는다. 

이 돈으로는 실질적인 개선을 이룰 수 없기 때문이다. 예컨대, 전체 노인의 70퍼센트에게만 20만 원 이하의 돈을 주는 기초연금 예산만 해도 10조 원이 넘는다. 공무원연금 삭감액 중 나머지 80퍼센트는 기업주들을 지원하고 세금을 감면해 주는 데 쓰일 것이다.

국민연금의 소득대체율을 현재 40퍼센트에서 50퍼센트로 인상한다고 했다. 그러나 이 또한 공무원연금을 삭감한 돈으로는 해결할 수 없다. 이미 새누리당과 새정치연합은 노동자들의 보험료를 인상해서 이를 채우겠다고 한다. 공무원 단체 리더들이 다른 노동자들의 보험료가 올라갈 여지를 합의해 준 셈이다. 

그조차 청와대는 “월권”이라는 입장을 냈다. 국회특위가 합의한 공적 연금 강화 방안을 반대한 것이다. 또, 노동자들의 보험료 중 절반을 부담하는 기업주들이 반발하고 있다. 

게다가 공적 연금 관련 사회적 기구를 8월까지만 운영하기로 했다. 그때까지 시간을 끌다 유야무야로 끝날 개연성이 크다. 

## “사회적 대타협”? NO! 교사·공무원 노동자들은 개악안에 합의해 준 적 없다

새누리당과 새정치연합은 이번 합의를 두고 “사회적 대타협을 이룬 결과"라고 치켜세운다. 특히 새정치연합은 공무원노조를 협상 테이블에 앉혀 ‘개악’을 ‘사회적 합의’로 만들려고 공을 들였다. 문재인은 지금 “고통을 분담해 준 공무원들에게 큰 보람이 될 것”이라고 메스꺼운 소리를 하고 있다.

그러나 교사·공무원 노동자들은 이번 개악에 합의해 준 바 없다. 

전교조는 5월 2일 기자회견을 통해 여야 합의안을 분명하게 반대했다. “우리는 이 합의에 절대 동의할 수 없으며, 107만 공무원들의 의사에 반하는 합의는 원천무효이다!”

5월 2일 전국공무원노동조합(이하 공무원노조) 중앙집행위원회도 공식 기자회견을 통해 공무원연금 개악안을 반대했다. “공무원노조는 현재 단일안이라고 국회연금특위에 올라온 공무원연금 개악안을 반대[한다.]” 

다만, 교총과 공노총의 배신, 무엇보다 공무원노조 지도부가 ‘직권조인’ 같은 배신적 타협을 하는 덕분에 두 당이 야합을 합의로 모양새를 만들 수 있었다. 실무기구 참석자인 김성광 공무원노조 사무처장이 개악안에 합의했고, 이를 사전에 인지하고 승인했는지 여부는 아직 확인되고 있지 않지만 이충재 위원장이 사무처장에 대한 통솔 책임이 있는 것만큼은 확실하다.

그러나 5월 2일 오전 열린 공무원노조 중앙집행위원회의는 지도부의 배신 행위를 거부했다. 이 회의에서 현 사태에 대한 책임을 지고 위원장-사무처장이 사퇴해야 한다는 요구도 나왔다. 정당한 요구다. 

따라서 두 당의 합의는 가장 중요한 교사·공무원 노동자들의 조직인 공무원노조와 전교조가 공식적으로 반대한 것이므로, “사회적 대타협”은커녕 반노동자적 개악이다! 

문재인은 공무원연금 개악 방식을 노동시장 구조 개악에도 적용하자고 말했다. “앞으로 노동시장 구조 개혁 등 우리 사회에 필요한 구조개혁을 해 나갈 때 따를 수 있는 좋은 모델이 될 수 있을 것[이다.]” 노동시장 구조 개악에 대한 아래로부터의 반발을 의식해 노사정위 결렬을 선언한 한국노총 지도부를 다시 테이블에 앉히자는 것이다. 그러나 한국노총 지도부조차 결렬을 선언할 만큼, 노사정위는 정부와 자본의 이해를 밀어붙이는 수단이었다.  

이번 공무원연금 개악 과정에서도 드러났듯이, ‘사회적 합의기구’는 노동자들의 권익을 방어하는 수단이 아니라, 정부와 기업주들의 이익을 대변하는 주류 정당들이 노동자들에게 양보의 압력을 행사하는 수단이었다.  

그래서 전교조 지도부가 실무기구 불참과 해체를 일관되게 요구한 것은 옳았다. 

## 5월 4∼6일 총력 투쟁을 벌이자! 

전교조 본부는 국회특위의 야합 직후 “아직 투쟁은 끝나지 않았습니다”는 입장을 밝혔다. “5월 4일 법사위, 6일 본회의 통과를 막기 위해 힘차게 투쟁할 것입니다.” 

따라서 전교조 활동가들도 체념하지 말고 5월 6일 본회의 때까지 계속 투쟁을 조직하자. 5월 6일 집회에도 조합원들이 최대한 많이 참가할 수 있도록 최선을 다해 조직하자.

현재 공무원노조 중앙집행위원회도 개악안을 받아들이지 않고 싸우겠다는 입장을 채택했다. 

민주노총도 산하 두 노조(공무원노조와 전교조)가 반대하는 공무원연금 개악안이 국회에서 자본가 양당에 의해 통과되는 일을 막기 위해 신속히 투쟁 계획을 제시해야 한다. 

끝날 때까지 끝난 것이 아니다. 마지막까지 총력 투쟁을 건설해 개악을 저지하자. 

2015년 5월 3일    
저항하는 교사들의 네트워크 <벌떡교사들>