---
layout: post
subtitle: 교육노동운동재편모임에 대한 <벌떡교사들>의 입장
title:  "합법성 우선하기(합법주의)로는 박근혜의 교육 공격을 막아낼 수 없다"
date:   2015-06-05
---

5월 28일 헌법재판소가 교원노조법 2조 합헌 결정을 내리며 전교조 법외노조
탄압을 재점화한 직후 ‘교육노동운동재편모임’(이하 재편모임)이 발기인
모집을 시작했다. 마치 때를 기다린 듯이 말이다.

재편모임은 시도별∙급별∙설립자별 노조로 재편해 설립 신고를 한 후
산별노조를 건설해 해고자를 가입시키면 법외노조의 덫을 피해 갈 수 있다고
주장한다. 헤쳐 모이면 합법성을 얻을 수 있다는 것이다. 지난해 전교조
위원장 선거 때 김은형 후보가 이런 주장을 한 바 있다. 이번 발기인 모집도
김은형 교사가 주도하고 있다.

주장의 요지는 법외노조 공격을 피하기 위한 방편으로 조직 구조를
재편하자는 것이다. 그러나 재편모임의 꼼수가 통한다는 보장은 없다.
산별노조에는 해고자, 퇴직자, 구직자 등도 가입할 수 있고, 전교조는 이
점을 법외노조취소소송 1심에서 강조했다. 그러나 헌재는 이를 무시하고
해고자를 조합원에 포함시켜서는 안 된다는 교원노조법이 합헌이라고
결정했다.

게다가 박근혜 정부가 전교조를 공격하는 상황에서 전교조를 해체해 시도별로
노조 설립 신고를 다시 하자는 것은 “지혜로운 길”이 아니라 정치적으로
박근혜에게 ‘투항’하는 것이다.

재편모임의 주장을 찬찬히 뜯어보면 그 핵심은 어떻게 해서든 노조의
합법성을 유지해야 한다는 것이다. 물론 법외노조 공격에 맞서 전교조의
합법적 지위를 지키려고 투쟁해야 한다. 그러나 합법성은 교육을 바꾸고
교사의 권리를 지키는 투쟁을 위한 한 수단이지, 그 자체가 목적이 돼서는 안
된다. 총투표에서 조합원 70퍼센트가 법외노조를 감수해 가면서까지
규약시정명령을 거부한 것은 박근혜 정권에 굴복하지 않는 투쟁하는 전교조가
필요하다는 판단 때문이었다.

재편모임의 리더인 김은형 교사는 지난해 위원장 선거 때도 네이스 투쟁 같은
대정부 투쟁 때문에 조합원이 급감했다며, ‘선도 투쟁’이 아닌 국민의
눈높이에 맞는 사업을 해야 한다고 주장한 바 있다. 안으로는 학교 혁신을,
밖으로는 풀뿌리 교육운동을 해야 한다며 대정부 투쟁을 기각했다. 또,
공무원연금 쟁점에서도 소득 상하한제를 주장하며 노골적인 양보안을
공약했다.

그러나 전교조는 참교육 실천과 잘못된 교육정책을 바꾸는 투쟁을 동시에
해야 하고 이 둘을 대립시켜서는 안 된다.

무엇보다 지금 같은 경제 위기 시기에 합법성 만능주의, 대정부 투쟁 외면,
양보교섭을 통해 노동조합이 얻을 수 있는 것이 없다. 이충재 전 공무원노조
집행부가 보여 준 경험을 반면교사로 삼아야 한다. 이충재 전 위원장은 양보
교섭으로 일관하다 배신적 타협을 했고, 이를 대의원들이 거부하자
합법노조를 만들겠다며 공무원노조를 탈퇴했다. 결국 이충재 전 위원장은
정부의 공무원연금 공격을 막는 방파제 구실은커녕 오히려 우리 편 교란
요인이 돼 공무원연금 전투를 패배로 이어지게 했다. 따라서 우리는 교육과
조합원들의 권리를 지키려고 투쟁하지 않는다면 노동조합은 왜 필요한지를
재편모임에 묻지 않을 수 없다.

원칙을 지키며 투쟁할 때 전교조는 조합원들과 광범한 대중의 지지를 받아 온
경험이 있다. 규약시정명령을 단호히 거부하고 투쟁에 나섰을 때, 오히려
법외노조 통보 후에도 조합원 이탈이 거의 없었고 오히려 일주일 동안
1백37명이 새로 가입했다. 정부 탄압이 계속되고 전교조에 대한 악의적인
왜곡이 난무하는 가운데 전교조 출신 후보를 포함해 진보교육감이 13명
당선했는데, 이는 전교조가 광범한 대중에게 지지 받고 있다는 증거이기도
했다. 또 최근에는 연금 투쟁에서 원칙을 지키는 전교조의 모습을 보며
조합에 가입하는 사례가 늘고 있다. 이런 점은 보지 않고 투쟁이 노동조합을
약화시킨다는 잘못된 일반화를 해서는 안 된다.

재편모임의 주장은 압도적으로 규약시정명령을 거부한 총투표 결과를
부정하는 것이며, 전교조가 탄압 받는 와중에 ‘새 노조’를 만들자는 것은 그
의도가 무엇이든지간에 박근혜의 공격에 문을 열어 주는 것이다.

## 서구처럼?

재편모임은 유럽교원노조가 복수노조나 지역별∙급별로 나뉘어 있는 것을
근거로 들어 전국 단위로 조직돼 있는 전교조가 시대에 뒤떨어진 양
호도한다. 그런데 재편모임이 자신들의 주장을 정당화하려고 해외 사례를
자신들에게 편리하게 인용하거나 심지어 잘못 인용했다.

가령, 재편모임은 AFT(미국교원연맹)가 그 산하에 사립학교교사연합,
미국교사협회, 국제기독교사협회, 카톨릭교사협회로 나뉘어져 있다고 했지만,
이 단체들은 AFT 소속이 아니라 전국 단위 교육 관련 단체들이다. AFT는 지역
노조에 기본적인 뿌리를 두고 주연합노조, 연방본부로 구성되어 있다(2011년
서울시교육청이 발표한 \<교원노조 단체협약 해외사례 연구\>). 전교조의
구조와 흡사하다.

재편모임은 독일이 복수노조로 돼 있다고 강조한다. 실제 독일은 교원노조가
크게 독일노총과 독일공무원연합으로 나뉘어 있다. 이것은 교사의 노동자성을
강조할 것인지 아니면 공무원성을 강조할 것인지에 대한 강조점이 다르기
때문이다.

영국도 부문별로 나뉜 사례만 강조하고 그 약점은 지적하지 않는다. 위에서
언급한 논문을 보면, 성별∙급별∙설립자별로 분리해 있는 탓에 교원노조 간
갈등이 커 1979년 이후 대처가 비교적 어렵지 않게 전국단위협상기구를
폐지할 수 있었다.

‘뭉치면 살고 흩어지면 죽는다’는 노동조합의 기본이다. 즉, 노동자들의
임금과 노동조건을 방어하기 위해 더 크게 단결하는 것이 힘을 키울 수
있다는 것이다.

노조를 세분화하면 힘이 분산될 뿐 아니라 부문별 칸막이 현상이 커져 교원들
사이의 불균등성이 심화된다. 오히려 전교조가 공립교원과 사립교원,
유초중고 급별을 통합해 출발했기 때문에 교원의 임금과 노동조건을 거의
동일하게 향상시킬 수 있었다.

2015년 6월 5일  
저항하는 교사들의 네트워크 <벌떡교사들>
