---
layout: post
subtitle: "공무원연금 개악 저지 투쟁은 아직 끝나지 않았다!"
title:  "5월 23일 총력 투쟁을 배치해 국회 본회의 통과를 막기 위해 싸우자!"
date:   2015-05-15
---

지난 5월 6일 공무원연금 개악과 국민연금 ‘개선’을 맞바꾸려던 주류 양당의 합의가 국회 본회의에서 처리되지 못했다. 

국민연금 보험료 인상을 부담지게 될 대자본가들이 반대하고 나섰기 때문이다. <조선일보>는 “공무원연금 ‘改革’(개혁)한다더니 국민연금까지 ‘改惡’(개악)”했다며 비난했다. 공무원연금 개악만 원했지 국민연금 개선에는 조금치도 관심 없는 박근혜도 양당 합의를 못마땅해했다. 친박계 좌장인 새누리당 의원 서청원은 “지뢰를 밟았다”며 당 대표 김무성을 비판했다. 새누리당 지도부는 청와대와 대자본가들의 눈치를 보다가 서명한 지 나흘 만에 말을 바꿨다. 

5월 6일 본회의 처리 무산 이후 언론들은 여권 내, 여야 간 이견 때문에 공무원연금 개악의 운명이 조금 불확실해진 것처럼 보도하고 있다. 

현재 청와대는 ‘분리 처리론’이다. 5월 2일 양당 대표 합의문 이전으로 돌아가 국민연금은 떼어내고 5월 국회에서는 공무원연금 개악만 처리하자는 것이다. 새누리당 지도부는 ‘부분 수용론’이다. 5월 2일 양당 대표 합의문(실무기구의 공무원연금 개혁안 합의와 공적연금 강화 합의문을 “존중”)이 재협상의 출발점이라는 것이다. 

새정치연합은 5월 6일 자신들이 내놓은 입장, 즉 ‘국민연금 명목소득대체율 50퍼센트로 인상’이 재협상의 출발점이라고 주장한다.

이들의 이견이 공무원연금 삭감을 둘러싼 것이 아님을 알 수 있다. ‘공적 연금’ 관련 부분만 쟁점으로 돼 있다. 물론 국민연금 명목소득대체율 ‘50퍼센트로 인상’이 여야 간 만만치 않은 이견인 것은 맞다. 

4.29 재보선에서 참패한 뒤 새정치연합 내부에서는 전통적 지지층을 규합할 필요성이나, 박상옥 대법관 임명동의안의 일방 처리 등 여당의 일방 독주에 대한 반발 등 때문에 새정치연합이 ‘50퍼센트로 인상’ 주장을 접기가 쉽지 않을 수도 있기 때문이다. 

그러나 자본가들의 의중을 대변하는 보수 언론들이 국민연금을 끌어들였다가 공무원연금 개악까지 무산시켰다며 맹비난하고 있기 때문에 여야 간 대립이 지속되리라 기대할 수는 없다. 

새누리당 지도부가 공무원연금을 통과시키고 난 뒤 국민연금은 나중에 적당히 뭉개버리겠다는 작전을 구사했는데도, 새정치연합은 처음에는 양당 대표 합의문에서, 다음에는 규칙에서 ‘국민연금 명목소득대체율 50%로 인상’을 빼는 데 합의해 줬다는 점을 잊지 말아야 한다. 

따라서 5월 28일 본회의에서 양당은 또다시 교사 공무원 노동자들의 노후를 공격하려 들 공산이 크다. 

그동안 전교조 지도부는 원칙적 입장을 견지하며 4.24 연가 투쟁에 이어 5월 초 국회 대응 투쟁을 이끌어 왔다. 그리고 5월 6일 본회의 무산 후 발표한 성명서도 다시 한 번 경각심을 주고 있다. 

“공무원연금법 개악, 노동시장 구조 개악을 통하여 노동자들의 생존권을 강탈해가려는 박근혜 정권의 폭거는 계속될 것이다. … 한심하게도 야당인 새정치민주연합 역시 공적연금과 노후복지에 대한 철학과 비전 없이 국민여론을 핑계로 공무원연금 개악에 동조하고 있어 저지 투쟁은 여전히 현재 진행 상황이다.”

맞다, “우리는 투쟁을 멈출 수 없다.” 그래서 5월 28일 국회 본회의 대응 투쟁만이 아니라 그 전에 대중적 투쟁 계획을 배치해 조합원들의 참가를 최대한 이끌어낼 필요가 있다. 5월 30일 교사대회가 있어 2주 연속 동원이 주는 부담을 이해하지 못할 바는 아니지만, 5월 28일 본회의에서 양당이 공무원연금 개악을 처리한 뒤에 조합원들을 동원하는 것은 뒤늦다. 5월 23일에 공무원연금 개악 저지 투쟁을 배치하자. 

전교조가 끝까지 원칙적 입장에 입각해 투쟁하면서 민주노총과 다른 부문 노동자들에게도 연대를 호소하자.

2015년 5월 15일    
저항하는 교사들의 네트워크 <벌떡교사들>
